试题 1(2017 年上半年试题 10)
某软件公司项目组开发了一套应用软件，其软件著作权人应该是（ ）。
A.项目组全体人员
B.系统设计师
C.项目负责人
D.软件公司
试题分析
本题考查的是知识产权中著作权归属问题。由于应用软件是公司项目组开发的，
这具备职务作品的典型特性，所以软件著作权人应为软件公司。
试题答案
（10）D
试题 2(2017 年上半年试题 11)
计算机软件著作权的保护对象是指（ ）。A.软件开发思想与设计方案
B.软件开发者
C.计算机程序及其文档
D.软件著作权权利人
试题分析
本题考查知识产权中的软件著作权。
软件著作权的保护对象是计算机程序及其文档，而权利人可能是软件开发
者，也可能是软件开发者所在的公司（职务作品的情况）。
试题答案
（11）C
试题 3(2017 年上半年试题 12)
下列关于计算机程序的智力成果中，能取得专利权的是（ ）。
A.计算机程序代码
B.计算机游戏的规则和方法
C.计算机程序算法
D.用于控制测试过程的程序
试题分析
专利法明确规定，智力活动的规则和方法不取得专利权。智力活动规则和方法
是直接作用于人的思维，与产业生产中的技术活动不发生直接关系，并不是对自
然规律的利用，不属于技术方案。通常，智力活动规则和方法是一些人为的规则，
如管理规则、游戏规则、统计方法、分类方法和计算方法等。
算法被认为是一种数学公式，反映的是自然法则和逻辑思维过程，属于智力
活动规则和方法，不能受到专利法的保护。算法对于计算机软件而言极其重要，
是计算机程序的基础，计算机软件总是离不开算法。因此，计算机软件本身属于
智力活动规则和方法的范畴，不能够授予专利权。无论是源程序还是目标程序，
它体现的是智力活动的规则和方法。因此仅以单纯的计算机程序为主题的发明创
造是不能获得专利权的。
随着计算机技术的发展，不能授予专利权的智力活动规则和方法与能够授予
专利权的方法之间的界线比较模糊了。例如，抽象出一种生产过程的数学模式，
设计一种算法，通过予以运行用于控制该生产过程就能够获得专利保护。也就是
说，智力活动规则和方法本身不被授予专利权，但进行智力活动的机器设备、装
置或者根据智力活动规则和方法而设计制造的仪器、装置等都可以获得专利保护。
即软件和硬件或者工业产品结合并表现为机器、装置或者为达到某种结果表现为
方法时，软件可成为专利保护的对象。
试题答案
（12）D
试题 4(2017 年上半年试题 13)
以下商标注册申请，经审查，不能获准注册的是（ ）。
A.凤凰
B.黄山
C.同心
D.湖南
试题分析
根据《商标法》第十条规定：
下列标志不得作为商标使用：
（一）同中华人民共和国的国家名称、国旗、国徽、国歌、军旗、军徽、军
歌、勋章等相同或者近似的，以及同中央国家机关的名称、标志、所在地特定地
点的名称或者标志性建筑物的名称、图形相同的；
（二）同外国的国家名称、国旗、国徽、军旗等相同或者近似的，但经该国
政府同意的除外；
（三）同政府间国际组织的名称、旗帜、徽记等相同或者近似的，但经该组
织同意或者不易误导公众的除外；
（四）与表明实施控制、予以保证的官方标志、检验印记相同或者近似的，
但经授权的除外；
（五）同“红十字”、“红新月”的名称、标志相同或者近似的；
（六）带有民族歧视性的；
（七）带有欺骗性，容易使公众对商品的质量等特点或者产地产生误认的；
（八）有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的。
县级以上行政区划的地名或者公众知晓的外国地名，不得作为商标。但是，
地名具有其他含义或者作为集体商标、证明商标组成部分的除外；已经注册的使
用地名的商标继续有效。
试题答案
（13）D
试题 5(2016 年上半年试题 10)
张某购买了一张有注册商标的应用软件光盘，擅自复制出售，其行为是侵犯
（ ）行为。A.注册商标专用权
B.光盘所有权
C.软件著作权
D.软件专利权
试题分析
张某的行为是侵犯了软件著作权，因为他没有著作权，无权复制并销售获得收益。
此处试题在误导考生选注册商标权，事实上，这种情况才算侵犯商标权：张某也
开发了同样的产品，使用该光盘的注册商标，就是侵犯商标权了。
试题答案
（10）C
试题 6(2016 年上半年试题 11)
以下知识产权中，（ ）的保护期限是可以延长的。A.专利权
B.商标权
C.著作权
D.商业秘密权
试题分析
商标权有效期10 年（若注册人死亡或倒闭1年后，未转移则可注销，期满后6
个月内必须续注），续注即延期。
试题答案
（11）B
试题 7(2016 年上半年试题 12)
软件著作权产生的时间是（ ）。A.软件首次公开发表时
B.开发者有开发意图时
C.软件得到国家著作权行政管理部门认可时
D.软件开发完成时
试题分析
软件著作权是不需要发表就能获得的，获得的时间点是作品完成时。
试题答案
（12）D
试题 8(2016 年上半年试题 13)
美国某公司与中国某企业谈技术合作，合同约定使用1件美国专利（获得批准并
在有效期内），该项技术未在中国和其他国家申请专利。依照该专利生产的产品
（ ），中国企业需要向美国公司支付这件美国专利的许可使用费。A.在中国销
售
B.返销美国
C.在日本销售
D.在韩国销售
试题分析
在美国申请的专利，仅在美国受法律保护，在其它地方并不受保护。
试题答案
（13）B
试题 9(2015 年上半年试题 10)
王某是某公司软件设计师，每当软件开发完成后均按公司规定编写软件文档，并
提交公司存档。该软件文档的著作权（ ）享有。A.应由公司
B.应由公司和王某共同
C.应自王某
D.除署名权以外，著作权的其他权利由王某
试题分析
题目所述的情况属于典型的职务作品，著作权归公司拥有。
试题答案
（10）A
试题 10(2015 年上半年试题 11)
王某原是M软件公司的软件设计师，一直从事计算机网络端口优化处理的研发
工作。王某退休10 个月完成了网络端口优化处理程序发明，解决了计算机网络
端口有效利用率技术问题。该项涉及计算机程序发明的专利申请权应由（ ）享
有。A.公司
B.王某
C.公司、王某
D.先申请者
试题分析
专利法中关于职务作品的界定为：离职、退休或调动工作后1年内，与原单位工
作相关的创作属于职务作品，所以专利权归公司拥有。
试题答案
（11）A
试题 11(2015 年上半年试题 12)
美国甲公司生产的平板计算机在其本国享有“A”注册商标专用权，但未在中国
申请注册。我国乙公司生产的平板计算机也使用“A”商标，并享有我国注册商
标专用权。美国甲公司与我国的乙公司生产的平板计算机都在我国市场上销售。
此情形下，依据我国商标法（ ）商标权。A.甲公司侵犯了乙公司的
B.甲公司与乙公司均未侵犯
C.乙公司侵犯了甲公司的
D.甲公司与乙公司均侵犯了
试题分析
我国的商标权是需要申请才能获得的，甲公司在美国享有该商标权，但在中国他
未注册商标所以不享有。中国区域的该商标权归乙公司享有，所以在中国地区甲
公司销售该产品，侵权。
试题答案
（12）A
试题 12(2015 年上半年试题 13)
王某原是M软件公司的项目经理，未与M软件公司签订劳动合同及相应的保密
协议。王某离职后受聘于L软件公司，先后将其在M软件公司任职期间掌握的
软件开发思想、处理过程及客户信息等用于L软件公司的开发与管理活动，提高
了L软件公司的经济效益。王某行为（ ）。A.侵犯了M软件公司的软件著作
权
B.侵犯了M软件公司的商业秘密权
C.既侵犯M软件公司的软件著作权，也侵犯M软件公司的商业秘密权
D.既未侵犯M软件公司的软件著作权，也未侵犯 M软件公司的商业秘密权
试题分析
本题应从两个方面分析，从软件著作权的角度来看，“软件开发思想、处理过程
“并不受著作权法保护，所以不侵权，而从商业秘密权的角度来看，没有保密措
施，也不能界定为商业秘密，所以两个角度都不侵权。
试题答案
（13）D
试题 13(2014 年上半年试题 10)
软件著作权中的翻译权不是指将原软件（ ）权利。
A.由一种自然语言文字转换成另一种自然语言文字
B.由一种程序设计语言转换成另一种程序设计语言
C.操作界面中涉及的自然语言文字由一种语言文字翻译成另一种语言文字
D.程序中涉及的自然语言文字由一种语言文字翻译成另一种语言文字
试题分析
软件著作权中，涉及多种权利：
发表权：即决定软件是否公之于众的权利；
署名权：即表明开发者身份，在软件上署名的权利；
修改权：即对软件进行增补、删节，或者改变指令、语句顺序的权利；
复制权：即将软件制作一份或者多份的权利；
发行权：即以出售或者赠与方式向公众提供软件的原件或者复制件的权利；
出租权：即有偿许可他人临时使用软件的权利，但是软件不是出租的主要标的的
除外；
信息网络传播：即以有线或者无线方式向公众提供软件，使公众可以在其个人选
定的时间和地点获得软件的权利；
翻译权：即将原软件从一种自然语言文字转换成另一种自然语言文字的权利。
从以上权利可以看出B选项的内容与翻译权无关。
试题答案
（10）B
试题 14(2014 年上半年试题 11)
某学校举行程序设计竞赛，两位同学针对同一问题、按照规定的技术标准、采用
相同的程序设计语言、利用相同的开发环境完成了程序设计。两个程序相似，同
学甲先提交，同学乙的构思优于甲。此情形下，（ ）享有著作权。
A.同学甲
B.同学甲、同学乙都各自
C.同学乙
D.同学甲、同学乙都不
试题分析
计算机软件著作权是指软件的开发者或者其他权利人依据有关著作权法律的规
定，对于软件作品所享有的各项专有权利。就权利的性质而言，它属于一种民事
权利，具备民事权利的共同特征。著作权是知识产权中的例外，因为著作权的取
得无须经过个别确认，这就是人们常说的“自动保护”原则。这也就意味着甲和
乙两位同学在各自完成自己的作品后，他们的作品都受软件著作权法的保护了。
试题答案
（11）B
试题 15(2014 年上半年试题 12)
利用（ ）可以保护软件的技术信息和经营信息。
A.著作权
B.专利权
C.商业秘密权
D.商标权
试题分析
商业秘密（Business Secret），按照中国《反不正当竞争法》的规定，是指不
为公众所知悉、能为权利人带来经济利益，具有实用性并经权利人采取保密措施
的技术信息和经营信息。因此商业秘密包括两部分：技术信息和经营信息。如管
理方法，产销策略，客户名单、货源情报等经营信息；生产配方、工艺流程、技
术诀窍、设计图纸等技术信息。
试题答案
（12）C
试题 16(2014 年上半年试题 13)
甲、乙软件公司2012 年7月12日就其财务软件产品分别申请“清山”和“青
山”商标注册。两财务软件产品相似，且甲、乙软件公司第一次使用时间均为2009
年5月12日。此情形下， （ ）能获准注册。
A.“清山”
B.“清山”与“青山”都
C.“青山”
D.由甲、乙抽签结果确定谁
试题分析
由于有《中华人民共和国商标法实施条例》第十九条：两个或者两个以上的申请
人，在同一种商品或者类似商品上，分别以相同或者近似的商标在同一天申请注
册的，各申请人应当自收到商标局通知之日起30日内提交其申请注册前在先使
用该商标的证据。同日使用或者均未使用的，各申请人可以自收到商标局通知之
日起 30 日内自行协商，并将书面协议报送商标局；不愿协商或者协商不成的，
商标局通知各申请人以抽签的方式确定一个申请人，驳回其他人的注册申请。商
标局已经通知但申请人未参加抽签的，视为放弃申请，商标局应当书面通知未参
加抽签的申请人。
而“清山”和“青山”属于同一种商品上的近似商标，所以应先协商，协商不成
用抽签结果确定。
试题答案
（13）D
试题 17(2013 年上半年试题 10)
王教授2002 年3月1日自行将我国《计算机软件保护条例》译成法文，投递给
某杂志社，于2002 年6月1日发表。国家有关行政部门认为王教授的译文质量
很高，经与王教授协商，于2003 年2月10日发文将该译文定为官方正式译文。
王教授对其译文享有著作权的期限为（ ）。A.2002年3月1 日至2052年3
月1日
B.2002 年6月1 日至2052年12月30日
C.2002年3 月1日至2003 年2 月10 日
D.2002年3月1 日至去世后50 年
试题分析
本题考查著作权法的相关内容。解题关键在于了解两个原则：
1、著作权法规定公民作品无论是否发表，都受著作权法保护。所以本题的保护
应是从作品完成时间2002 年3月1 日开始记。
2、著作权法规定法律或是法律的官方译文是不受著作权法保护的。所以本题中
当国家行政部门将译文定为官方译文时，译文不再受著作权法保护。
综上所述可以得知保护期限为：2002 年3 月1 日至2003年2 月10日。
试题答案
（10）C
试题 18(2013 年上半年试题 11)
王某是一名软件设计师，随着软件开发过程的完成，编写了多份软件文档，并上
交公司存档。其软件文档属于职务作品，（ ）。 A.著作权由公司享有
B.著作权由软件设计师享有
C.除署名权以外，著作权的其他权利由软件设计师享有
D.著作权由公司和软件设计师共同享有
试题分析
本题考查著作权法中的职务作品。职务作品的著作权归属为：除署名权以外，著
作权的其他权利由公司享有。备选答案中没有这样的描述，所以选择最接近的选
项A。
试题答案
（11）A
试题 19(2013 年上半年试题 12)
商标权权利人是指（ ）。A.商标设计人
B.商标制作人
C.商标使用人
D.注册商标所有人
试题分析
《商标法》第三条规定：经商标局核准注册的商标为注册商标，包括商品商标、
服务商标和集体商标、证明商标；商标注册人享有商标专用权，受法律保护。
所以商标法中的权利人指的是注册商标所有人。
试题答案
（12）D
试题 20(2013 年上半年试题 13)
软件著作权的保护对象不包括（ ）。 A.源程序
B.目标程序
C.软件文档
D.软件开发思想
试题分析
《计算机软件保护条例》第六条规定：本条例对软件著作权的保护不延及开发软
件所用的思想、处理过程、操作方法或者数学概念等。
所以软件开发思想是不受软件著作权保护的。
试题答案
（13）D
试题 21(2012 年上半年试题 12)
实施（ ）是目前国际上为保护计算机软件知识产权不受侵犯所采用的主要方式。
A.版权法
B.刑法
C.物权法
D.合同法
试题分析
本题主要考查计算机软件知识产权方面的法律法规常识。目前国际上普遍采用版
权法来保护计算机软件知识产权不受侵犯。
试题答案
（12）A
试题 22(2012 年上半年试题 13)
以下关于计算机软件著作权的叙述，错误的是（ ）。
A.软件著作权人可以许可他人行使其软件著作权，并有权获得报酬
B.软件著作权人可以全部或者部分转让其软件著作权，并有权获得报酬
C.软件著作权属于自然人的，该自然人死亡后，在软件著作权的保护期内，软件
著作权的继承人可以继承各项软件著作权
D.为了学习和研究软件内含的设计思想和原理，通过安装、显示、传输或者存储
软件等方式使用软件的，可以不经软件著作权人许可，不向其支付报酬
试题分析
本题主要考查对计算机软件著作权相关法律的掌握与理解。 除C选项内容，其
它均出自软件著作权法，C选项所描述的内容，正确的表达为：软件著作权属于
自然人的，该自然人死亡后，在软件著作权的保护期内，软件著作权的继承人可
以继承除署名权的其它各项软件著作权。
试题答案
（13）C
试题 23(2011 年上半年试题 10)
在我国的法律体系中，知识产权法属于（ ）。A.经济法
B.行政法
C.刑法
D.民法
试题分析
本题考查法律法规方面的基础知识。
知识产权法是指因调整知识产权的归属、行使、管理和保护等活动中产生的社会
关系的法律规范的总称。知识产权法的综合性和技术性特征十分明显。在知识产
权法中，既有私法规范，也有公法规范；既有实体法规范，也有程序法规范。但
从法律部门的归属上讲，知识产权法仍属于民法，是民法的特别法。民法的基本
原则、制度和法律规范大多适用于知识产权，并且知识产权法中的公法规范和程
序法规范都是为确认和保护知识产权这一私权服务的，不占主导地位。
试题答案
（10）D
试题 24(2011 年上半年试题 11)
商业秘密是指不为公众所知悉，能为权利人带来经济效益，具有（ ）并经权利
人采取保密措施的技术信息和经营信息。
A.新颖性
B.实用性
C.创造性
D.前瞻性
试题分析
本题考查法律法规方面的基础知识。
商业秘密，是指不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益，具有实用性并经权
利人采取保密措施的设计资料、程序、产品配方、制作工艺、制作方法、管理诀
窍、客户名单、货源情报、产销策略等技术信息和经营信息。其中，不为公众知
悉，是指该信息是不能从公开渠道直接获取的；能为权利人带来经济利益，具有
实用性，是指该信息具有可确定的可应用性，能为权利人带来现实的或者潜在的
经济利益或者竞争优势；权利人采取保密措施，包括订立保密协议，建立保密制
度及采取其他合理的保密措施。
试题答案
（11）B
试题 25(2010 年上半年试题 10)
以下关于计算机软件商业秘密的叙述，正确的是（ ）。
A.没有完成也没有发表的软件，其知识内容不构成商业秘密
B.计算机软件的商业秘密，就是技术秘密，不含经营秘密
C.构成技术秘密的知识内容，不包括程序设计的技巧和算法
D.开源软件也存在商业秘密问题
试题分析
根据《中华人民共和国反不正当竞争法》，所谓商业秘密是指不为公众所知悉、
能为权利人带来经济利益、具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经
营信息。商业秘密的基本内容包括技术秘密和经营秘密。而软件是否完成不是判
定软件是否包括商业秘密的条件。
开源软件的全部技术是由以开放源代码所表征的公开的技术和不公开的工程化
实现技术两部分组成。工程化实现技术表现为技术诀窍、熟练技巧、工程经验、
隐性技术、测试分析，它着重于改善操作稳定性、优化计算效率、增强灵活扩展
性、提高产品质量、催化产品成熟度。在工程化实现技术中自然包含能带来经济
利益的商业秘密。
试题答案
（10）D
试题 26(2010 年上半年试题 11)
小张在某企业运作部工作，负责统计经营数据并制作成图表供企业高层参考决策。
由于日常工作中统计数据量大，为便于及时、准确地完成报表，小张利用下班后
的业余时间开发了一个统计软件，则（ ）。
A.小张在开发软件的过程中，没有利用企业的物质技术条件，该软件的著作权属
于小张
B.该软件的著作权属于企业，因其是小张为完成本职工作而产生的结果
C.按照软件著作权归属的一般原则，该软件的著作权归属于小张
D.该软件没有用于商业目的，没有著作权的问题
试题分析
公民在单位任职期间所开发的软件，如是执行本职工作的结果，即针对本职工作
中明确指定的开发目标所开发的，或者是从事本职工作活动所预见的结果或者自
然的结果，则该软件的著作权属于该单位。公民所开发的软件如不是执行本职工
作的结果，并与开发者在单位中从事的工作内容无直接联系，同时又未使用单位
的物质技术条件，则该软件的著作权属于开发者启己。
本题中小张开发的统计软件是针对统计企业“经营数据并制作成图表”的工作目
标开发的，软件本身与其工作内容有直接的联系，因此软件著作权属于小张所在
企业。
试题答案
（11）B
试题 27(2010 年上半年试题 12-13)
根据GBT8586-2007（信息技术软件生存周期过程）标准，企业为实现ERP系
统而准备招标书的活动属于生存周期基本过程中的（ ）过程，与该活动属于同
一过程的活动还有（ ）。
A.总体规划
B.系统实施
C.获取
D.供应
A.启动
B.准备投标
C.系统需求分析
D.项目管理
试题分析
在GBT8566-2007（信息技术软件生存周期过程）标准中，软件生存周期的基
本过程包括五个，分别是获取过程、供应过程、开发过程、运作过程、维护过程。
其中获取过程是为获取系统、软件产品或软件服务的组织即需方而定义的活动；
供应过程是为向需求方提供系统、软件产品或软件服务的组织即供方定义的活动；
开发过程是为定义并开发软件产品的组织即开发方而定义的活动；运作过程是为
在规定的环境中为其用户提供运行计算机系统服务的组织即操作方面定义的活
动；维护过程是为提供维护软件产品服务的组织即维护方而定义的活动（也就是
对软件的修改进行管理）。
企业为实现ERP系统而准备招标书，是需方获取过程的活动之一，而获取过程
的活动包括：启动、招标（标书）的准备、合同的编制和更新、对供方监督、验
收和完成、合同结束、获取政策等。
试题答案
（12）C（13）A