试题 1(2017 年上半年试题 24-26)
IDEF (Integration DEFinition method ，集成定义方法)是一系列建模、分析
和仿真方法的统称，每套方法都是通过建模来获得某种特定类型的信息。其中，
IDEF0可以进行（ ）建模; IDEF1 可以进行（ ）建模; （ ）可以进行面向
对象设计建模。
A.仿真
B.信息
C.业务流程
D.组织结构
A.仿真
B.信息
C.业务流程
D.组织结构
A.IDEF2
B.IDEF3
C.IDEF4
D.IDEF5
试题分析
IDEF是一系列建模、分析和仿真方法的统称，从IDEF0到IDEF14（包括IDEF1X
在内）共有16 套方法，每套方法都是通过建模程序来获取某个特定类型的信息。
它们分别是 IDEF0（功能建模）、IDEF1（信息建模）、IDEF1X（数据建模）、
IDEF2（仿真建模设计）、IDEF3（过程描述获取）、IDEF4（面向对象设计）、
IDEF5（本体论描述获取）、IDEF6（设计原理获取）、IDEF7（信息系统审
计）、IDEF8（用户界面建模）、IDEF9（场景驱动信息系统设计）、IDEF10
（实施架构建模）、IDEF11（信息制品建模）、IDEF12（组织建模）、IDEF13
（三模式映射设计）和IDEF14（网络规划）。
IDEF0的建模特点使它可以用来描述企业的业务流程，它的阶梯层次可用来描述
业务流程的阶梯结构特性。从高层次看，IDEF0 的功能活动与业务流程相对应；
而从低层次看，功能活动与流程的业务活动相对应。利用IEDF0的活动描述方
式及活动之间的联系方式，可以很好地描述业务流程的架构。IDEF0 模型形象、
直观、易于理解和分析，但是，这种图形化的模型没有深刻揭示业务流程的内部
结构特征和规律，而且当业务流程很复杂时，所对应的有向图就成为一个相互交
叉、混乱的网络，不利于分析流程的特征。
试题答案
（24）C（25）B（26）C
试题 2(2017 年上半年试题 30-31)
工作流参考模型(Workflow Reference Model ，WRM)包含6个基本模块，其
中，（ ）是工作流管理系统的核心模块，它的功能包括创建和管理流程定义，
创建、管理和执行流程实例。（ ）可以通过图形方式把复杂的流程定义显示出
来并加以操作。
A.工作流执行服务
B.工作流引擎
C.流程定义工具
D.调用应用
A.客户端应用
B.工作流引擎
C.流程定义工具
D.管理监控工具
试题分析
工作流参考模型（Workflow Reference Model，WRM）包含六个基本模块，
分别是工作流执行服务、工作流引擎、流程定义工具、客户端应用、调用应用和
管理监控工具。这六个模块被认为是WFMS最基本的组成部分，WRM 同时也
包括了这些模块之间的接口标准，包括接口一、接口二、接口三、接口四和接口
五，如图1-1所示。
图1-1 工作流参考模型
（1）工作流执行服务。工作流执行服务是WFMS的核心模块，它的功能包括
创建和管理流程定义，创建、管理和执行流程实例。在执行上述功能的同时，应
用程序可能会通过编程接口与工作流执行服务交互，一个工作流执行服务可能包
含有多个分布式工作的工作流引擎。该模块还为每个用户维护一个活动列表，告
诉用户当前必须处理的任务，可以通过电子邮件或者短消息的形式提醒用户任务
的到达，例如，在开通课程流程中，当新的课程申请的到来时，可以提示上级主
管。
（2）工作流引擎。工作流引擎是为流程实例提供运行环境，并解释执行流程实
例的软件模块，即负责流程处理的软件模块。
（3）流程定义工具。流程定义工具是管理流程定义的工具，它可以通过图形方
式把复杂的流程定义显示出来并加以操作，流程定义工具与工作流执行服务交互，
一般该模块为设计人员提供图形化的用户界面。通过流程定义工具，设计人员可
以创建新的流程或者改变现有流程，在流程定义时，可以指定各项活动的参与者
的类型、活动之间的相互关系和传递规则等。
（4）客户端应用。客户端应用是通过请求的方式与工作流执行服务交互的应用，
也就是说，是客户端应用调用工作流执行服务。客户端应用与工作流执行服务交
互，它是面向最终用户的界面，可以将客户端应用设计为 B/S 架构或 C/S 架构。
（5）调用应用。调用应用是被工作流执行服务调用的应用，调用应用与工作流
执行服务交互。为了协作完成一个流程实例的执行，不同的工作流执行服务之间
进行交互，它通常是工作流所携带数据的处理程序，常用的是电子文档的处理程
序，它们在工作流执行过程中被调用，并向最终用户展示数据，这些应用程序的
信息包括名称、调用方式和参数等。例如，在OA系统中，可以调用相关的程序
来直接查看Word文档或者Excel表格数据等。
（6）管理监控工具。管理监控工具主要指组织机构和参与者等数据的维护管理
和流程执行情况的监控，管理监控工具与工作流执行服务交互。WFMS通过管
理监控工具提供对流程实例的状态查询、挂起、恢复和销毁等操作，同时提供系
统参数和系统运行情况统计等数据。用户可以通过图形或者图表的方式对系统数
据进行汇总与统计，并可随时撤销一些不合理的流程实例。
试题答案
（30）A（31）C
试题 3(2017 年上半年试题 35)
一个有效的客户关系管理（Customer Relationship Management,CRM）解决
方案应具备畅通有效的客户交流渠道、对所获信息进行有效分析和（ ）等特点。
A.CRM与ERP很好地集成
B.客户群维系
C.商机管理
D.客户服务与支持
试题分析
CRM的根本要求就是与客户建立一种互相学习的关系，即从与客户的接触中了
解他们在使用产品中遇到的问题，以及对产品的意见和建议，并帮助他们加以解
决。在与客户互动的过程中，了解他们的姓名、通讯地址、个人喜好以及购买习
惯，并在此基础上进行“一对一”的个性化服务，甚至拓展新的市场需求。例如，
用户在订票中心预订了机票之后，CRM就会根据了解的信息，向用户提供唤醒
服务或是出租车登记等增值服务。因此， CRM解决方案的核心思想就是通过跟
客户的“接触”，搜集客户的意见、建议和要求，并通过数据挖掘和分析，提供
完善的个性化服务。
一般说来，CRM 可由两部分构成，分别是触发中心和挖掘中心。前者指客户和
CRM通过多种方式“触发”进行沟通；后者是指对CRM记录、交流、沟通的
信息进行智能分析。由此可见，一个有效的 CRM 解决方案应该具备以下要素：
（1）畅通有效的客户交流渠道（触发中心）。在通信手段极为丰富的今天，能
否支持各种触发手段与客户进行交流，是十分关键的。
（2）对所获信息进行有效分析（挖掘中心）。采用数据挖掘和商业智能等技术
对收集的信息进行分析。
（3）CRM必须能与ERP 很好地集成。作为企业管理的前台，CRM 的市场营销
和客户服务的信息必须能及时传达到后台的财务、生产等部门，这是企业能否有
效运营的关键。
CRM的实现过程包含三个方面的工作。一是客户服务与支持，即通过控制服务
品质以赢得顾客的忠诚度，例如，对客户快速准确的技术支持、对客户投诉的快
速反应、对客户提供产品查询等；二是客户群维系，即通过与顾客的交流实现新
的销售，例如，通过交流赢得失去的客户等；三是商机管理，即利用数据库开展
销售，例如，利用现有客户数据库做新产品推广测试，通过电话或电子邮件促销
调查，确定目标客户群等。
试题答案
（35）A
试题 4(2017 年上半年试题 36)
下面不属于企业供应链构成节点的是（ ）。
A.制造商
B.供应商
C.配送中心
D.视频会议
试题分析
SCM是企业的有效性管理，表现了企业在战略和战术上对业务流程的优化。整
合并优化了供应商、制造商、零售商的业务效率，使商品以正确的数量、正确的
品质、在正确的地点、以正确的时间、最佳的成本进行生产和销售。SCM包括
计划、采购、制造、配送、退货五大基本内容。
（1）计划：这是 SCM 的策略性部分。企业需要有一个策略来管理所有的资源，
以满足客户对产品的需求。好的计划是建立一系列的方法监控供应链，使它能够
有效、低成本地为顾客递送高质量和高价值的产品或服务。
（2）采购：选择能为企业提供产品和服务的供应商，与供应商建立一套定价、
配送和付款流程，并监控和改善管理。
（3）制造：安排生产、测试、打包和准备送货所需的活动，是供应链中测量内
容最多的部分，包括质量水平、产品产量和工人的生产效率等的测量。
（4）配送：也称为物流，是调整用户的订单收据、建立仓库网络、派递送人员
提货并送货到顾客手中、建立产品计价系统、接收付款。
（5）退货：这是供应链中的问题处理部分。建立网络接收客户退回的次品和多
余产品，并在客户应用产品出问题时提供支持。
试题答案
（36）D
试题 5(2017 年上半年试题 37)
知识管理是企业信息化过程中的重要环节，知识可以分为显性知识和隐性知识。
其中，（ ）分别属于显性知识和隐性知识。
A.主观洞察力和产品说明书
B.科学原理和个人直觉
C.企业文化和资料手册
D.可以用规范方式表达的知识和可编码结构化的知识
试题分析
知识可分为两类，分别是显性知识（explicit knowledge）与隐性知识（tacit
knowledge）。凡是能以文字与数字来表达，而且以资料、科学法则、特定规
格及手册等形式展现者皆属显性知识。这种知识随时都可在个人之间相互传送；
隐性知识是相当个人化而富弹性的东西，因人而异，很难用公式或文字来加以说
明，因而也就难以流传或与别人分享。个人主观的洞察力、直觉与预感等皆属隐
性知识。隐性知识深植于个人的行动与经验之中，同时也储藏在一个人所抱持的
理想与价值或所珍惜的情怀之中。
显性知识特征 隐性知识特征
规范、系统 尚未或难以规范、零星
背后有科学和实证基础 背后的科学原理不甚明确
稳定、明确 非正式、难捉摸
经过编码、格式化、结构化 尚未编码、格式化、结构化
用公式、软件编制程序、规律、法则、原则用诀窍、习惯、信念、个人特技
和说明书等方式表述 等形式呈现
运用者对所用隐性知识可能不
运用者对所用显性知识有明确认识
甚了解
易于储存、理解、沟通、分享、传递 不易保存、传递、掌握
试题答案
（37）B
试题 6(2017 年上半年试题 38)
运用互联网技术， IT 行业中的独立咨询师为企业提供咨询和顾问服务属于（ ）
电子商务类型。
A.C2B
B.B2C
C.B2B
D.C2C
试题分析
在题目所述的场景中独立咨询师属于个人，即C，而企业属于B，所以这种类型
的电子商务应属于C2B。
试题答案
（38）A
试题 7(2017 年上半年试题 39)
决策支持系统的基本组成部分包括（ ）。
A.数据库子系统、模型库子系统、数据解析子系统和数据查询子系统
B.数据库、数据字典、数据解析模块和数据查询模块
C.数据库子系统、模型库子系统、决策算法子系统
D.数据库子系统、模型库子系统、推理部分和用户接口子系统
试题分析
决策支持系统（Decision Support System，DSS）是辅助决策者通过数据、模
型和知识，以人机交互方式进行半结构化或非结构化决策的计算机应用系统。它
是MIS向更高一级发展而产生的先进信息系统。它为决策者提供分析问题、建
立模型、模拟决策过程和方案的环境，调用各种信息资源和分析工具，帮助决策
者提高决策水平和质量。但是，DSS 不可以代替决策者。
DSS基本结构主要由四个部分组成，分别是数据库子系统、模型库子系统、推
理部分和用户接口子系统，如图2 所示。
图2 DSS基本结构
试题答案
（39）D
试题 8(2016 年上半年试题 19-21)
企业信息化规划是一项长期而艰巨的任务，是融合企业战略、管理规划、业务流
程重组等内容的综合规划活动。其中（ ）战略规划是评价企业现状，选择和确
定企业的总体和长远目标，制定和抉择实现目标的行动方案；（ ）战略规划关
注的是如何通过信息系统来支撑业务流程的运作，进而实现企业的关键业务目标；
（ ）战略规划对支撑信息系统运行的硬件、软件、支撑环境等进行具体的规划。
（19）A.信息资源
B.企业
C.企业行动
D.业务
（20）A.信息系统
B.企业技术
C.业务流程
D.业务指标
（21）A.信息资源
B.信息系统
C.信息技术
D.信息环境
试题分析
企业战略规划是用机会和威胁评价现在和未来的环境，用优势和劣势评价企业现
状，进而选择和确定企业的总体和长远目标，制定和抉择实现目标的行动方案。
信息系统战略规划关注的是如何通过信息系统来支撑业务流程的运作，进而实现
企业的关键业务目标，其重点在于对信息系统远景、组成架构、各部分逻辑关系
进行规划。
信息技术战略规划通常简称为IT战略规划，是在信息系统规划的基础上，对支
撑信息系统运行的硬件、软件、支撑环境等进行具体的规划，它更关心技术层面
的问题。IT战略规划主要包括以下步骤：业务分析，主要是理解业务部门的现
在与未来；检查当前的 IT 架构和信息系统，重点是评估其支持业务部门的程度；
识别机会，重点是定义通过信息系统改进业务的机会；选择方案，主要是寻找和
确定一致的机会和方案。这些步骤作为一个连续统一体，实际上就是IT战略规
划的过程。
信息资源规划是在以上规划的基础上，为开展具体的信息化建设项目而进行的数
据需求分析、信息资源标准建立、信息资源整合工作。
试题答案
（19）B（20）A（21）C
试题 9(2016 年上半年试题 24-26)
面向服务（Service-Oriented，SO）的开发方法将（ ）的定义与实现进行解
耦，并将跨构件的功能调用暴露出来。该方法有三个主要的抽象级别，最低层的
（ ）代表单个逻辑单元的事物，包含特定的结构化接口，并且返回结构化的响
应；第二层的服务代表操作的逻辑分组；最高层的（ ）则是为了实现特定业务
目标而执行的一组长期运行的动作或者活动。A.接口
B.功能
C.活动
D.用例
A.类
B.对象
C.操作
D.状态
A.业务规则
B.业务流程
C.数据流
D.控制流
试题分析
OO的应用构建在类和对象之上，随后发展起来的建模技术将相关对象按照业务
功能进行分组，就形成了构件（Component）的概念。对于跨构件的功能调用，
则采用接口的形式暴露出来。进一步将接口的定义与实现进行解耦，则催生了服
务和面向服务（Service-Oriented，SO）的开发方法。由此可见，面向对象、
基于构件、面向服务是三个递进的抽象层次。
SO方法有三个主要的抽象级别，分别是操作、服务和业务流程。位于最低层的
操作代表单个逻辑单元的事物，执行操作通常会导致读、写或修改一个或多个持
久性数据。服务的操作类似于对象的方法，它们都有特定的结构化接口，并且返
回结构化的响应；位于第二层的服务代表操作的逻辑分组；最高层的业务流程则
是为了实现特定业务目标而执行的一组长期运行的动作或活动，包括依据一组业
务规则按照有序序列执行的一系列操作。其中操作的排序、选择和执行成为服务
或流程的编排，典型的情况是调用已编排的服务来响应业务事件。
试题答案
（24）A（25）C（26）B
试题 10(2016 年上半年试题 27)
对信息系统进行建模，其目的是为了获得对系统的框架认识和概念性认识。以下
关于建模方法的叙述中，正确的是（ ）。A.领域模型描述系统中的主要概念、
概念的主要特征及其之间的关系
B.用例模型描述了一组用例、参与者以及它们之间的关系
C.IPO图将系统与外界实体的关系体现出来，从而清晰地界定出系统的范围
D.DFD表达系统的数据模型，描述了主要的数据实体及其之间的关系
试题分析
用例模型：描述一组用例、参与者及它们之间的关系。
试题答案
（27）B
试题 11(2016 年上半年试题 33)
以下关于信息系统开发方法的叙述中，正确的是（ ）。A.原型化方法是自顶向
下的，它提出了一组提高系统结构合理性的准则
B.结构化方法与原型化方法的共同点是在系统开发初期必须明确系统的功能要
求，确定系统边界
C.面向服务方法以粗粒度、松散耦合和标准的服务为基础，加强了系统的可复用
性和可演化性
D.面向服务的方法适用于那些需求不明确，但技术难度不大的系统开发
试题分析
本题的选项是用“张冠李戴”的方式在误导考生。如自顶向下，提高结构合理的
准则应是结构化方法的特点，而对需求不明确的应用场景是原型化方法的优势。
试题答案
（33）C
试题 12(2016 年上半年试题 35)
以下不属于信息系统规划主要任务的是（ ）。A.对现有系统进行初步调查
B.进行系统的可行性研究
C.拟定系统的实施方案
D.制定各子系统的详细设计方案
试题分析
系统规划是信息系统生命周期的第一个阶段，其任务是对企业的环境、目标及现
有系统的状况进行初步调查，根据企业目标和发展战略，确定信息系统的发展战
略，对建设新系统的需求做出分析和预测，同时考虑建设新系统所受的各种约束，
研究建设新系统的必要性和可能性。根据需要与可能，给出拟建系统的备选方案。
对这些方案进行可行性分析，写出可行性研究报告。可行性研究报告审议通过后，
将新系统建设方案及实施计划编写成系统设计任务书。
试题答案
（35）D
试题 13(2016 年上半年试题 36-37)
遗产系统（Legacy System）的演化策略分为淘汰策略、继承策略、改造策略和
集成策略。具有（ ）特点的系统适合用继承策略演化。实施该策略时，应
（ ）。A.技术含量低，具有较低的业务价值
B.技术含量较低，具有较高的商业价值，目前企业的业务尚紧密依赖该系统
C.技术含量较高，基本能够满足企业业务运作和决策支持的需要
D.技术含量较高，业务价值低，可能只完成某个部门（或子公司）的业务
A.保持原有系统不变，只在其基础上增加新的应用功能
B.保持原有系统功能不变，将旧的数据模型向新的数据模型的转化
C.完全兼容遗产系统的功能模型和数据模型
D.部分兼容遗产系统的功能模型和数据模型
试题分析
在图，把对遗留系统的评价结果分列在坐标的四个象限内。对处在不同象限的遗
留系统采取不同的演化策略。
1. 淘汰策略
第三象限为低水平、低价值区，即遗留系统的技术含量较低，且具有较低的业务
价值。对这种遗留系统的演化策略为淘汰，即全面重新开发新的系统以代替遗留
系统。完全淘汰是一种极端性策略，一般是企业的业务产生了根本变化，遗留系
统已经基本上不再适应企业运作的需要；或者是遗留系统的维护人员、维护文档
资料都丢失了。经过评价，发现将遗留系统完全淘汰，开发全新的系统比改造旧
系统从成本上更合算。
对遗留系统的完全淘汰是企业资源的根本浪费，系统分析师应该善于“变废为
宝”，通过对遗留系统功能的理解和借鉴，可以帮助新系统的设计，降低新系统
开发的风险。
2. 继承策略
第二象限为低水平、高价值区，即遗留系统的技术含量较低，已经满足企业运作
的功能或性能要求，但具有较高的商业价值，目前企业的业务尚紧密依赖该系统。
对这种遗留系统的演化策略为继承。在开发新系统时，需要完全兼容遗留系统的
功能模型和数据模型。为了保证业务的连续性，新老系统必须并行运行一段时间，
再逐渐切换到新系统上运行。
3. 改造策略
第一象限为高水平、高价值区，即遗留系统的技术含量较高，本身还有极大的生
命力。系统具有较高的业务价值，基本上能够满足企业业务运作和决策支持的需
要。这种系统可能建成的时间还很短，对这种遗留系统的演化策略为改造。改造
包括系统功能的增强和数据模型的改造两个方面。系统功能的增强是指在原有系
统的基础上增加新的应用要求，对遗留系统本身不做改变；数据模型的改造是指
将遗留系统的旧的数据模型向新的数据模型的转化。
4. 集成策略
第四象限为高水平、低价值区，即遗留系统的技术含量较高，但其业务价值较低，
可能只完成某个部门（或子公司）的业务管理。这种系统在各自的局部领域里工
作良好，但对于整个企业来说，存在多个这样的系统，不同的系统基于不同的平
台、不同的数据模型，形成了一个个信息孤岛，对这种遗留系统的演化策略为集
成。
试题答案
（36）B（37）C
试题 14(2016 年上半年试题 38-39)
EAI（企业应用集成）可以包括表示集成、数据集成、控制集成和业务流程集成
等多个层次和方面，下图所便是的是（ ），适合于使用这种集成方式的情况是
（ ）。
A.表示集成
B.数据集成
C.控制集成
D.业务流程集成
A.要对多种信息源产生的数据进行综合分析和决策
B.为用户提供一个看上去统一，但是由多个系统组成的应用系统
C.在现有的基于终端的应用系统上配置基于PC的用户界面
D.当只有可能在显示界面上实现集成时
试题分析
由于本题图中展示的集成点是中间件，所以这种集成应是数据集成。
为了完成控制集成和业务流程集成，必须首先解决数据和数据库的集成问题。在
集成之前，必须首先对数据进行标识并编成目录，另外还要确定元数据模型，保
证数据在数据库系统中分布和共享。
通常在以下情况下，将会使用数据集成：
（1）需要对多种信息源产生的数据进行综合分析和决策。
（2）要处理一些多个应用程序需要访问的公用信息库。
（3）当需要从某数据源获得数据来更新另一个数据源时，特别是它们之间的数
据格式不相同时。
相对而言，数据集成比表示集成要更加灵活。但是，当业务逻辑经常发生变化时，
数据集成就会面临困难。
试题答案
（38）B（39）A
试题 15(2015 年上半年试题 19)
某政府机关希望将位于单位内部信息系统中的新闻、信息等发布到互联网上，并
实现一部分网上办公能力。对于这种应用集成需求，最适合的集成方式是
（ ）。A.数据集成
B.界面集成
C.API集成
D.门户集成
试题分析
本题涉及的应用要将内部信息系统中的新闻、信息等发布到互联网上，这已超出
数据集成、界面集成、API集成所考虑的范畴，属于门户集成。
试题答案
（19）D
试题 16(2015 年上半年试题 21)
某软件公司欲开发一个基于Web的考勤管理系统。在项目初期，客户对系统的
基本功能、表现形式等要求并不明确，在这种情况下，采用（ ）开发方法比较
合适。A.瀑布式
B.形式化
C.结构化
D.极限编程
试题分析
在需求不明确的情况下，采用结构化方法瀑布式模型是有很大风险的。而形式化
方法要求更高，要以数学建模为基础，如此一来，只有采用极限编程最为合适。
因为极限编程是敏捷方法，他强调小步快跑，会不断做小版本的发布，这样可以
有效应对需求不明的情况。
试题答案
（21）D
试题 17(2015 年上半年试题 22)
系统组织结构与功能分析中，可以采用多种工具，其中（ ）描述了业务和部门
的关系。
（22）A.组织/业务关系图
B.业务功能一览图
C.组织结构图
D.物资流图
试题分析
需求分析就是对处理的对象进行系统调查，主要包括系统范围与目标分析、系统
组织结构与功能分析和系统性能分析。其中在系统组织结构与功能分析中，需要
了解组织的目标及其战略规划、了解组织结构及各部分的功能、了解相关部门职
能的各种关系、分析组织结构的合理性等，可以应用以下几个工具：
（1）组织机构图描述组织各部分的领导和被领导关系。
（2）组织/业务关系图描述业务和部门的关系，如下表所示。
部门A 部门B 部门C 部门D 部门E
业务1 协助 参与 负责 参与
业务2 参与 负责
业务3 协助 负责
业务4 负责 参与
（3）业务功能一览图，描述每一种业务所具有的功能。
试题答案
（22）A
试题 18(2015 年上半年试题 31)
面向服务的开发方法有三个主要的抽象级别：操作、服务和业务流程。以下关于
操作、服务和业务流程的叙述中，正确的是（ ）。A.位于最高层的操作代表单
个逻辑单元的事物
B.服务的执行通常会导致读、写或修改一个或多个持久性数据
C.业务流程代表操作的逻辑分组
D.服务的操作具有特定的结构化接口，并且返回结构化的响应
试题分析
从概念上讲，SOA 中有三个主要的抽象级别：
操作：代表单个逻辑工作单元（LUW）的事务。执行操作通常会导致读、写或
修改一个或多个持久性数据。SOA 操作可以直接与面向对象 (OO) 的方法相比。
它们都有特定的结构化接口，并且返回结构化的响应。完全同方法一样，特定操
作的执行可能涉及调用附加的操作。操作位于最底层。
服务：代表操作的逻辑分组。例如，如果我们将 CustomerProfiling 视为服务，
则按照电话号码查找客户、 按照名称和邮政编码列出顾客和 保存新客户的数
据就代表相关的操作。
业务流程：为实现特定业务目标而执行的一组长期运行的动作或活动。业务流程
通常包括多个业务调用。业务流程的例子有： 接纳新员工、 出售产品或服务和
完成订单。
试题答案
（31）D
试题 19(2015 年上半年试题 37)
以下关于企业应用集成的叙述中，正确的是（ ）。A.过程集成为用户提供一个
看上去统一，但是由多个系统组成的应用系统
B.实现表示集成时，可以借助于远程过程调用、分布式对象技术等方法
C.数据集成适合于业务逻辑经常发生变化的场合
D.控制集成是在业务逻辑层上对应用系统进行集成，其集成点在程序代码中
试题分析
为用户提供一个看上去统一，但是由多个系统组成的应用系统的集成是界面集成，
而非过程集成。实现控制集成时，可以借助于远程过程调用或远程方法调用、面
向消息的中间件、分布式对象技术和事务处理监控器来实现。当业务逻辑经常发
生变化时，数据集成就会面临困难，所以业务逻辑经常变化并不适合于数据集成。
试题答案
（37）D
试题 20(2015 年上半年试题 38)
企业信息化战略与企业战略集成时，对于现有信息系统不能满足当前管理中业务
需要的企业，适用的方法是（ ）。A.EITA（企业IT架构）
B.BPR（业务流程重组）
C.BITA（业务与IT整合）
D.ERP（企业资源计划）
试题分析
企业战略与信息化战略的集成主要方法有：业务与IT整合（Business-IT
Alignment, BITA）和企业IT架构（Enterprise IT Architecture, EITA）
BITA是一种以业务为导向的、全面的IT管理咨询实施方法论。从制订企业战略、
建立（改进）企业组织结构和业务流程，到进行IT管理和制订过度计划
（Transition Plan），使IT能够更好地为企业战略和目标服务。BITA的主要步
骤是：评估和分析企业当前业务和IT不一致的领域，整理出企业的业务远景和
未来战略，建立业务模型，提出达到未来目标的转变过程建议和初步计划，以及
执行计划。BITA适用于信息系统不能满足当前管理中的业务需要，业务和IT之
间总是有不一致的地方。
EITA 分析企业战略，帮助企业制订IT 战略，并对其投资决策进行指导。在技术、
信息系统、信息、IT 组织和IT流程方面，帮助企业建立IT的原则规范、模式和
标准，指出IT 需要改进的方面并帮助制订行动计划。EITA适用于现有信息系统
和IT基础架构不一致、不兼容和缺乏统一的整体管理的企业。
试题答案
（38）C
试题 21(2015 年上半年试题 39)
在综合考虑企业内外环境，以集成为核心，围绕企业战略需求进行信息系统规划
时，适合于采用的方法是（ ）。A.战略栅格法
B.价值链分析法
C.信息工程法
D.战略集合转化法
试题分析
ISSP方法经历了三个主要阶段，各个阶段所使用的方法也不一样。第一个阶段
主要以数据处理为核心，围绕职能部门需求的信息系统规划，主要的方法包括企
业系统规划法、关键成功因素法和战略集合转化法；第二个阶段主要以企业内部
管理信息系统为核心，围绕企业整体需求进行的信息系统规划，主要的方法包括
战略数据规划法、信息工程法和战略栅格法；第三个阶段的方法在综合考虑企业
内外环境的情况下，以集成为核心，围绕企业战略需求进行的信息系统规划，主
要的方法包括价值链分析法和战略一致性模型。
试题答案
（39）B
试题 22(2014 年上半年试题 19)
某服装公司希望对现有的信息发布系统进行集成与改造，从而实现随时通过互联
网向用户发布特定的信息，为了避免骚扰用户，系统还要允许每个用户指定他们
感兴趣的消息，另外还要向特定的用户群发送特定消息。针对上述要求，（ ）
方案相对更为可行。
A.采用订阅-发布（Subscript/Publish）模式。客户订阅需要的信息，并监听消
息，消息到来后通知客户接收
B.采用动态接收表（Dynamic List）模式。客户订阅需要的消息，接收表是一个
路由器，把一个消息广播给一组接收者，同时为每个接收者提供专门的消息处理
C.采用消息存储库（Message Store）模式。监听所有的消息，将它们存储到一
个消息存储库中，通过查询客户订阅状态如何进行消息分发
D.采用文件传输（File Transfer）模式。用户安装客户端监听消息，消息转换为
文件，通过FTP传输并通知用户接收消息
试题分析
本题主要考查考生对企业应用系统集成相关知识的掌握与灵活应用。
根据题干要求，某公司需要通过互联网向用户发布特定的消息，为了避免骚扰用
户，系统还要允许每个用户指定他们感兴趣的消息，另外还要向特定的用户群发
特定消息。这里包含两个方面的需求，首先是一个“订阅-发布”的要求，即向
用户推送他们感兴趣的消息；另外一个需求是向特定的用户群发送特定的消息。
对这两个需求，仅仅采用“订阅-发布”的方式无法满足第二个功能需求。应该
采用动态接收表模式，客户订阅需要的消息，接收表是一个路由器，把一个消息
广播给一组接收者，同时为每个接收者提供专门的消息处理，这样才能完全满足
应用的要求。
试题答案
（19）B
试题 23(2014 年上半年试题 32)
在建立企业模型过程中，确定了企业高层业务功能之后，可以通过功能分解的方
式将其进一步分解为业务过程。以下关于功能分解原则的描述，错误的是
（ ）。A.每个高层功能一般至少可分解成两个子功能或过程
B.同种功能或过程在分解中不能重复出现
C.组成较高层次的功能的子功能或过程，必须反映较高层功能的所有方面
D.在同一分解层次上同时包含功能与过程
试题分析
确定企业信息结构是信息战略规划的任务之一。在建立企业模型过程中，确定了
企业高层业务功能之后，还可以将高层业务功能进一步分解为业务过程。在功能
分解过程中参考下列分解原则：
（1）每个功能至少可分解成两个子功能或过程；
（2）在同一层次上的成分应属于同种类型，要么都是功能，要么都是过程；
（3）同种功能或过程在分解中不能重复出现；
（4）组成较高层次的功能的子功能或过程，必须反映较高功能的所有方面。
试题答案
（32）D
试题 24(2014 年上半年试题 35-36)
企业信息化规划是企业信息化建设中的重要环节，与信息系统规划、企业规划、
业务流程建模等密切相关。在关于企业信息化规划的活动中，（ ）利用机会或
威胁评价现在和未来的环境，用优势和劣势评价企业现状，进而选择和确定企业
的总体和长远目标，制定和抉择实现目标的行动方案。（ ）关注如何通过信息
系统来支撑业务流程的运作，进而实现企业的关键业务目标，其重点在于对信息
系统远景、组成架构、各部分逻辑关系进行规划。A.企业战略规划
B.信息资源规划
C.信息系统战略规划
D.信息技术战略规划
A.企业战略规划
B.信息资源规划
C.信息系统战略规划
D.信息技术战略规划
试题分析
本题主要考查考生对企业信息化规划基础知识的理解与掌握。
企业信息化规划是企业信息化建设中的重要环节，与信息系统规划、企业规划、
业务流程建模等密切相关。在关于企业信息化规划的活动中，企业战略规划利用
机会和威胁评价现在和未来的环境，用优势和劣势评价企业现状，进而选择和确
定企业的总体和长远目标，制定和抉择实现目标的行动方案。信息系统战略规划
关注如何通过信息系统来支撑业务流程的运作，进而实现企业的关键业务目标，
其重点在于对信息系统远景、组成架构、各部分逻辑关系进行规划。
试题答案
（35）A（36）C
试题 25(2014 年上半年试题 37-38)
如何选择一个合适的开发方法，以保证在多变的市场环境下，在既定的预算和时
间要求范围内，开发出让用户满意的信息系统，是系统分析师必须要面对的问题。
（ ）方法使系统的描述及信息模型的表示与客观实体相对应，符合人们的思维
习惯，有利于系统开发过程中用户与开发人员的交流与沟通，缩短开发周期，提
供系统开发的正确性和效率。（ ）方法以粗粒度、松散耦合的系统功能为核心，
强调系统功能的标准化和构件化，加强了系统的灵活性、可复用性和可演化性。
A.结构化
B.面向对象
C.原型化
D.面向服务
A.结构化
B.面向对象
C.原型化
D.面向服务
试题分析
本题主要考查考生对于软件开发方法相关基础知识的理解、掌握与比较。
在众多的开发方法中，面向对象方法最早来源于仿真领域，其特点是系统的描述
及信息模型的表示与客观实体相对应，符合人们的思维习惯，有利于系统开发过
程中用户与开发人员的交流和沟通，缩短开发周期，提供系统开发的准确性和效
率。面向服务的方法以粗粒度、松散耦合的系统功能为核心，强调系统功能的标
准化和构件化，加强了系统的灵活性、可复用性和可演化性。
试题答案
（37）B（38）D
试题 26(2014 年上半年试题 39)
实施企业信息战略规划有多种方法，其中（ ）主要以企业内部管理信息系统为
核心，围绕企业整体需求进行信息系统规划。
A.企业系统规划
B.关键成功因素法
C.信息工程法
D.价值链分析法
试题分析
本题考查考生对企业信息化战略规划的方法的理解、掌握与比较。
实施企业信息战略规划有多种方法，其中信息工程法主要以企业内部管理信息系
统为核心，围绕企业整体需求进行信息系统规划。
试题答案
（39）C
试题 27(2013 年上半年试题 19)
企业应用集成是当前很多企业都需要面对的一个复杂问题，集成过程中通常需要
根据企业的实际情况选择合适的集成方案。某企业要求采用较低的成本，暴露现
有应用系统的功能，集成内部的多个应用系统，并对外提供复杂多变的业务逻辑，
针对上述要求，（ ）是较为合适的集成方式。
A.界面集成
B.数据集成
C.API集成
D.流程集成
试题分析
本题主要考查企业应用集成相关知识的灵活掌握。企业应用集成需要根据企业的
实际情况选择合适的集成方案。根据题干要求企业需要采用较低的成本，暴露现
有应用系统的功能，并对外提供业务逻辑。考虑到要对外，用流程集成比较合适。
试题答案
（19）D
试题 28(2013 年上半年试题 20)
产品数据管理（PDM）主要管理所有与产品相关的信息与过程，（ ）不属于
子产品数据管理的核心功能。
A.数据库和文档管理
B.产品库存控制管理
C.产品结构与配置管理
D.生命周期管理与流程管理
试题分析
目前，全球范围商品化的PDM系统有不下100 种。这些PDM产品虽然有许多
差异，但一般来说，大多具有以下一些主要功能：
（1）数据库和文档管理。PDM系统的数据库和文档管理提供了对分布式异构
数据的存储、检索和管理功能。在PDM 系统中，数据的访问对用户来说是完全
透明的，用户无需关心数据存放的具体位置，以及自己得到的是否是最新版本，
这些工作均由PDM系统来完成。某些PDM系统还具有对传统的以非电子化形
式存储的数据进行管理。
（2）产品结构与配置管理。用户可以通过PDM系统提供的图形化界面来对产
品结构进行查看和编辑。在PDM系统中，零部件按照它们之间的装配关系被组
织起来，用户可以将各产品定义数据与零部件关联起来，最终形成对产品结构的
完整描述，传统的BOM可以利用PDM 自动生成。PDM系统通过有效性和配
置规则来对系统化产品进行管理，配置规则是由事先定义的配置参数经过逻辑组
合而成。用户可以通过选择各配置变量的取值和设定具体的时间及序列数来得到
同一产品的不同配置。
（3）生命周期管理和流程管理。PDM系统的生命周期管理模块管理着产品数
据的动态定义过程，其中包括宏观过程（产品生命周期）和各种微过程（例如，
图纸的审批流程等）。对产品生命周期的管理包括保留和跟踪产品从概念设计、
产品开发、生产制造直到停止生产的整个过程中的所有历史记录，以及定义产品
从一个状态转换到另一个状态时必须经过的处理步骤。管理员可以通过对产品数
据的各个基本处理步骤的组合来构造产品设计或更改流程。
（4）集成开发接口。由于各企业和情况千差万别，用户的要求也是多种多样的，
没有哪一种PDM系统可以适应所有企业的情况，这就要求PDM系统必须具有
强大的客户化能力和二次开发工具包，PDM实施人员或用户可以利用这些工具
包来进行针对企业具体情况的定制开发。
试题答案
（20）B
试题 29(2013 年上半年试题 21-22)
企业门户是企业优化业务模式的重要手段，按照实际应用领域特点，企业门户可
以划分为多种类型，其中（ ）注重信息的单向传递，面向特定的使用人群，缺
乏用户与企业之间的互动；（ ）以业务流程为核心，将业务流程中的功能模块
通过门户集成在一起。
A.企业网站
B.企业信息门户
C.企业知识门户
D.企业应用门户
A.企业网站
B.企业信息门户
C.企业知识门户
D.企业应用门户
试题分析
按照实际应用领域，EP可以划分为四类，分别是企业网站、企业信息门户、企
业知识门户和企业应用门户。
（1）企业网站。随着互联网的兴起，企业纷纷建立自己的网站，供用户或企业
员工浏览。这些网站往往功能简单，注重信息的单向传送，忽视用户与企业间、
用户相互之间的信息互动。这些网站面向特定的使用人群，为企业服务，因此，
可以被看作是EP发展的雏形。
（2）企业信息门户。企业信息门户（Enterprise Information Portal，EIP）是
指在Internet环境下，把各种应用系统、数据资源和互联网资源统一集成到EP
之下，根据每个用户使用特点和角色的不同，形成个性化的应用界面，并通过对
事件和消息的处理传输把用户有机地联系在一起。EIP不仅仅局限于建立一个企
业网站，提供一些企业和产品/服务的信息，更重要的是要求企业能实现多业务
系统的集成，能对客户的各种要求做出快速响应，并且能对整个供应链进行统一
管理。企业员工、合作伙伴、客户、供应商都可以通过EIP非常方便地获取自己
所需的信息。对访问者来说，EIP提供了一个单一的访问入口，所有访问者都可
以通过这个入口获得个性化的信息和服务，可以快速了解企业的相关信息；对企
业来说，EIP既是一个展示企业的窗口，也可以无缝地集成企业的业务内容、商
务活动、社区等，动态地发布存储在企业内部和外部的各种信息，同时还可以支
持网上的虚拟社区，访问者可以相互讨论和交换信息。
（3）企业知识门户。企业知识门户（Enterprise Knowledge Portal，EKP）是
企业员工日常工作所涉及相关主题内容的“总店”。企业员工可以通过EKP方
便地了解当天的最新消息、工作内容、完成这些工作所需的知识等。通过 EKP，
任何员工都可以实时地与工作团队中的其他成员取得联系，寻找到能够提供帮助
的专家或者快速地连接到相关的门户。不难看出，EKP 的使用对象是企业员工，
它的建立和使用可以大大提高企业范围内的知识共享，并由此提高企业员工的工
作效率。当然，EKP还应该具有信息搜集、整理、提炼的功能，可以对已有的知
识进行分类，建立企业知识库并随时更新知识库的内容。目前，一些咨询和服务
型企业已经开始建立企业知识门户。
（4）企业应用门户。企业应用门户（Enterprise Application Portal，EAP）
实际上是对企业业务流程的集成。它以业务流程和企业应用为核心，把业务流程
中功能不同的应用模块通过门户技术集成在一起。从某种意义上说，可以把EAP
看成是企业信息系统的集成界面。企业员工和合作伙伴可以通过EAP访问相应
的应用系统，实现移动办公、进行网上交易等。
试题答案
（21）A（22）D
试题 30(2013 年上半年试题 27)
以下关于系统调查时所画的系统组织结构图的叙述，错误的是（ ）。
A.组织结构图中，需要根据系统功能将组织结构重新划分
B.根据系统分析的范围，组织结构图只要描述与系统有关的部分
C.组织结构图中需要标明行政隶属关系
D.组织结构图中需要标明信息、物质、资金的流动关系
试题分析
组织结构是一个企业内部部门的划分及其相互之间的关系。每个企业都有自己的
组织结构图，它将企业分成若干部分，标明行政隶属关系。组织结构图是一种类
树结构，树的分枝是根据上下级和行政隶属关系绘制的。
作为系统调查所画出的组织结构图，为了更好地表示部门间的业务联系，有必要
补充其他关系，与普通的组织结构图存在以下区别：
（1）除标明部门之间的领导与被领导的关系外，还要标明信息、物质、资金的
流动关系。
（2）图中各部门、各种关系的详细程度以突出重点为标准，即那些与系统目标
明显关系不大的部分，可以简略或省去。
试题答案
（27）A
试题 31(2013 年上半年试题 28-29)
企业业务流程包含3个要素，分别是实体、对象和（ ）。企业业务流程建模是
业务流程分析的重要步骤，某公司开发的信息系统具有并行、异步、分布式和随
机性等特征，这种情况下，（ ）建模方法比较合适。
A.操作
B.数据
C.活动
D.处理
A.标杆瞄准
B.IDEF
C.DEMO
D.Petri网
试题分析
企业业务流程包含三个要素，分别是实体、对象和活动。业务流程发生在实体之
间，它们可以是企业间的、功能间的，也可以是人与人之间的；业务流程的功能
就是对对象进行操作，这些对象既可以是物理的（例如，订单等），也可以是逻
辑的（例如，信息等）；业务流程涉及管理活动和业务操作活动。
Petri网作为一种从流程的角度出发描述和分析复杂系统的模型工具，适用于多
种系统的图形化、数学化建模工具，为描述和研究具有并行、异步、分布式和随
机性等特征的信息系统提供了强有力的手段。所以这种建模方法最符合题目要求。
试题答案
（28）C（29）D
试题 32(2012 年上半年试题 19-20)
随着互联网技术的快速发展，企业门户已经成为企业优化业务模式、扩展市场渠
道、改善客户服务，以及提升企业形象和凝聚力的重要手段。按照实际应用类型，
企业门户可以划分为4类，分别是企业网站、企业信息门户、企业（ ）门户和
企业应用门户。为了支持跨越多个应用系统的工作流程，企业门户主要采用（ ）
技术对现有应用系统的处理逻辑进行整合。
A.数据
B.产品
C.过程
D.知识
A.单点登录
B.目录服务
C.应用集成
D.个性化配置
试题分析
本题主要考查对企业门户相关概念和知识的理解与掌握。随着互联网技术的快速
发展，企业门户已经成为企业优化业务模式、扩展市场渠道、改善客户服务，以
及提升企业形象和凝聚力的重要手段。按照实际应用类型，企业门户可以划分为
4类，分别是企业网站、企业信息门户、企业知识门户和企业应用门户。为了支
持跨越多个应用系统的工作流程，企业门户主要采用应用集成技术对现有应用系
统的处理逻辑进行整合。
试题答案
（19）D（20）C
试题 33(2012 年上半年试题 21)
以下关于决策支持系统的叙述，错误的是（ ）。
A.结构化决策是指对某一决策过程的规则进行确定性描述与建模，形成唯一的解
决方案
B.非结构化决策的决策过程复杂，不可能用确定的模型和语言描述其决策过程
C.半结构化和非结构化决策一般用于企业的中、高级管理层
D.决策往往不可能一次完成，而是一个迭代的过程
试题分析
本题主要考查对决策支持系统及其相关概念的理解与掌握。决策支持可以分为结
构化决策、半结构化决策和非结构化决策。其中，结构化决策是指对某一决策过
程的规则进行确定性描述与建模，以适当的算法产生决策方案，并能从多种方案
中选择最优解；非结构化决策的决策过程复杂，不可能用确定的模型和语言描述
其决策过程，更无所谓最优解。半结构化和非结构化决策一般用于企业的中、高
级管理层。一般来说，决策往往不可能一次完成，而是一个迭代的过程。
试题答案
（21）A
试题 34(2012 年上半年试题 22-23)
目前，我国电子商务标准体系包含4 方面，分别是基础技术标准、业务标准、支
撑体系标准和（ ）标准（ ）属于支撑体系标准的范畴。
A.流程接口
B.监督管理
C.安全认证
D.网络协议
A.服务质量
B.注册维护
C.在线支付
D.信息分类编码
试题分析
本题主要考查电子商务标准体系的理解与掌握。目前，我国电子商务标准体系包
含4方面，分别是基础技术标准、业务标准、支撑体系标准和监督管理标准。其
中，服务质量属于监督管理标准范畴；注册维护属于业务标准范畴；在线支付属
于支撑体系标准范畴；信息分类编码属于业务标准范畴。
试题答案
（22）B（23）C
试题 35(2012 年上半年试题 25-26)
IDEF（Integration DEFinition method，集成定义方法）是一系列建模、分析
和仿真方法的统称，每套方法都是通过建模来获得某种特定类型的信息。其中
IDEF0可以用来对（ ）进行建模。（ ）可以用来对面向对象设计进行建模。
A.信息
B.过程描述
C.业务流程
D.组织结构
A.IDEF1
B.IDEF2
C.IDEF3
D.IDEF4
试题分析
本题主要考查对IDEF 建模方法的理解与掌握。IDEF（Integration DEFinition
method，集成定义方法）是一系列建模、分析和仿真方法的统称，每套方法都
是通过建模来获得某种特定类型的信息。其中IDEF0可以用来对业务流程进行
建模；IDEF4可以用来对面向对象设计进行建模。
试题答案
（25）C（26）D
试题 36(2012 年上半年试题 34)
以下关于信息属性的描述，错误的是（ ）。A.信息具有真伪性，真实是信息的
中心价值，不真实的信息价值可能为负
B.信息具有滞后性，信息是数据加工的结果，因此信息必然落后于数据，加工需
要时间
C.信息具有扩压性，信息和实物不同，它可以扩散也可以压缩
D.信息具有完全性，我们能够获取客观真实的全部信息，从而进行判断
试题分析
本题主要考查考生对信息这一概念的理解。信息是反应客观世界中各种事物特征
和变化的知识，是数据加工的结果，信息是有用的数据。信息具有存在的普遍性；
载体依附性；有序性；相对性；可度量性；可扩充性；可压缩性；可存储、传输
与携带性；可替代性；可扩散性；可共享性；时效性等重要性质。 信息具有真
伪性，真实是信息的中心价值，不真实的信息价值可能为负。 信息具有滞后性，
信息是数据加工的结果，因此信息必然落后于数据，加工需要时间。 信息的时
效性是指信息的效用依赖于时间并有一定的期限，其价值的大小与提供信息的时
间密切相关。实践证明，信息一经形成，所提供的速度越快，时间越早，其实现
价值越大。 信息的共享性是指信息作为一种资源，不同个体或群体在同一时间
或不同时间均可使用这种资源。 信息具有扩压性，信息和实物不同，它可以扩
散也可以压缩。
试题答案
（34）D
试题 37(2012 年上半年试题 35-37)
信息工程是面向企业计算机信息系统建设，以（ ）为中心的开发方法。信息工
程方法认为，与企业的信息系统密切相关的三要素是：企业的各种信息、企业的
（ ）和企业采用的信息技术。信息工程自上而下地将整个信息系统的开发过程
划分为四个实施阶段，分别是（ ）阶段、业务领域分析阶段、系统设计阶段和
系统构建阶段。
A.数据
B.应用
C.需求
D.架构
A.组织结构
B.业务过程
C.信息架构
D.业务关系
A.信息捕获
B.信息建模
C.信息规划
D.信息处理
试题分析
本题主要考查对信息工程方法的掌握与理解。信息工程是面向企业计算机信息系
统建设，以数据为中心的开发方法。信息工程方法认为，与企业的信息系统密切
相关的三要素是：企业的各种信息、企业的业务过程和企业采用的信息技术。信
息工程自上而下地将整个信息系统的开发过程划分为四个实施阶段，分别是信息
规划阶段、业务领域分析阶段、系统设计阶段和系统构建阶段。
试题答案
（35）A（36）B（37）C
试题 38(2012 年上半年试题 38)
以下内容中，（ ）不是建立企业模型需要的输入信息。
A.组织结构图
B.组织单元目标
C.业务计划
D.年终报告
试题分析
本题主要考查考生对企业建模的理解与掌握。建立企业模型是进行企业信息化建
设的重要步骤，它通过审查有关组织机构的书面文档来获得资料，并把所获得的
原始资料作为信息源，再利用有关软件工具建立组织层次图。在这个过程中，可
以将组织层次图、业务计划、年终报告、备忘录等作为输入信息，输出企业任务
说明，组织单元目标和关键成功因素表，企业目标/组织单元目标矩阵等制品。
试题答案
（38）B
试题 39(2011 年上半年试题 13)
信息标准化是解决“信息孤岛”的重要途径，也是不同的管理信息系统之间数据
交换和互操作的基础。作为信息化标准的一项关键技术，目前流行的（ ）以开
放的自我描述方式定义了数据结构，在描述数据内容的同时能突出对结构的描述，
从而体现出数据之间的关系。这样组织的数据对于应用程序和用户都是友好的、
可操作的。
A.可扩展标记语言（XML）
B.超文本标记语言（HTML）
C.通用标记语言（GML）
D.Web服务描述语言（WSDL）
试题分析
本题考查技术标准方面的基础知识。
XML（Extensible Markup Language）即可扩展标记语言，它与超文本标记语
言HTML一样，都属于标准通用标记语言SGML(Standard Generalized
Markup Language)。XML 是 Internet 环境中跨平台的，依赖于内容的技术，
是当前处理结构化文档信息的有力工具。XML是一种简单的数据存储语言，使
用一系列简单的标记描述数据，而这些标记可以用方便的方式建立。
试题答案
（13）A
试题 40(2011 年上半年试题 33)
某公司内部的库存管理系统和财务系统均为独立开发且具有C/S结构，公司在
进行信息系统改造时，明确指出要采用最小的代价实现库存系统和财务系统的一
体化操作与管理。针对这种应用集成需求，以下集成方式中，最合适的是
（ ）。
A.数据集成
B.界面集成
C.方法集成
D.接口集成
试题分析
本题主要考查对系统集成的理解与掌握。根据题干条件，库存管理系统和财务系
统都是独立开发且具有C/S结构，并且集成时要求采用最小的代价实现库存系
统和财务系统的一体化操作与管理，因此只需要将两个系统的用户界面集成在一
起即可在最小代价的条件下满足集成要求。
试题答案
（33）B
试题 41(2011 年上半年试题 34)
某公司欲对局域网环境中具有不同传输协议、传输数据格式和应用数据的多个应
用系统进行综合集成，以达到系统之间的互联互通。在这种情况下，集成系统应
采用（ ）的系统架构最为合适。
A.共享数据库
B.远程过程调用
C.总线
D.事件驱动
试题分析
本题主要考查系统集成时的架构设计的分析与理解。针对题干描述，集成系统运
行在局域网环境中，且待集成的系统具有不同的传输协议、传输数据格式和应用
数据格式，要求系统实现互联互通。针对这种要求，常见的做法是基于总线结构
减少系统互操作时的转换复杂性，并能使得系统的结构更加清晰。
试题答案
（34）C
试题 42(2011 年上半年试题 35)
“十二五”规划指出，战略性新兴产业是国家重点扶持的对象。《国务院关于加
快培育和发展战略性新兴产业的决定》中列出了七大国家战略性新兴产业体系，
其中包括新一代（ ）。
A.计算机
B.网络
C.信息系统
D.信息技术
试题分析
本题考查信息化方面的基础知识。
《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》中指出，根据战略性新兴
产业的特征，立足我国国情和科技、产业基础，现阶段重点，培育和发展节能环
保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等产
业。
试题答案
（35）D
试题 43(2010 年上半年试题 28)
某公司希望将位于组织内部的部分资源和功能发布到互联网上，并与其它合作伙
伴实现业务流程的整合。对于这种应用集成需求，以下集成方式中最适合的是
（ ）。
A.数据集成
B.界面集成
C.方法集成
D.门户集成
试题分析
根据题目描述，公司希望将位于组织内部的部分资源和功能发布到互联网上，并
与其他合作伙伴实现业务流程的整合，这是一个典型的门户集成的应用场景。
试题答案
（28）D
试题 44(2010 年上半年试题 29)
实施应用集成时，系统集成架构的选择对集成工作来说至关重要。某企业欲在其
分布式异构环境中实现系统之间的协作能力，并保持系统之间的松散耦合。在这
种要求下，采用（ ）的系统架构最为合适。
A.事件驱动
B.远程过程调用
C.共享数据库
D.文件传输
试题分析
实施应用集成时，集成系统架构的选择对集成工作来说至关重要。事件驱动架构
是一种设计和构建应用的方法，其中事件触发消息在独立的、非耦合的模块之间
传递。事件技术是一种非常适合用于分布式异构系统之间松散耦合的协作技术，
基于事件驱动企业应用集成同样也继承了这一优点。
试题答案
（29）A
试题 45(2010 年上半年试题 37)
以下关于电子商务的叙述，正确的是（ ）。
（37）A.利用电子商务系统向消费者在线销售产品，已经超越了传统的零售方
式
B.产品的存储、打包、运送和跟踪等，对组织的成功非常重要，几乎没有制造商
或零 售商将这些行为外包
C.SSL通信协议用于保护电子商务交易中的敏感数据
D.购物车功能是由Web服务器软件来实现的
试题分析
电子商务的过程与传统商务的过程是一致的，包括识别商品、选择、协商、购买、
递送、售后服务等过程，这些过程有些可以电子化，有些不能（如递送、售后服
务等）。
虽然产品的存储、打包、运送和跟踪等，对组织的成功非常重要，但是考虑到成
本、效益和专业区分，这些过程通常会外包给专门的仓储公司、货运公司。电子
商务支付系统是电子商务基础设施的关键组成部分，但是用于电子商务系统应用
于Internet网上，为防止用户信用卡、账号等信息被探测和监听，常常采用安
全套接字层（SSL）技术来保证敏感、关键数据的安全。SSL包括握手阶段，该
阶段用来认证服务期，决定使用的加密算法并在发送和接收方之间交换密钥。
电子购物车的功能是跟踪客户选择的购买物品中，目前购物车的实现主要是通过
Cookie方式实现，可能会在服务器的数据库中存放购物车内容信息，购物车功
能不是由Web服务器软件实现的。
试题答案
（37）C
试题 46(2010 年上半年试题 38)
以下关于电子政务的叙述，正确的是（ ）。
A.政务流程的优化，是成功实施电子政务的关键因素
B.电子政务系统就是政府各部门的办公自动化系统
C.“金关”工程实现了政府的公共服务职能
D.政府各部门的政务电子化，是政府成功实施政务的关键因素
试题分析
广义的政务包括各类行政管理活动，狭义的政务指政府部门的管理和服务活动。
电子政务是政务的一种形式，是指国家机关在政务活动中全面应用现代信息技术
进行管理和办公，以及为社会提供服务。电子政务作为电子信息技术和政务的结
合，其重心在“政务”而不是电子，电子信息技术只是政务活动的实现手段。
电子政务不仅能够将原来的政务流程电子化，而且为了实现资源的最优化配置，
提高政府部门的效率、降低运行成本，在进行电子政务工程时，应首先面对政府
结构的调整和业务流程的重组，政务流程的优化是成功实施电子政务的关键因素。
各政府部门的办公自动化系统也只是电子系统的一部分。
我国电子政务的功能主要包括：增强政府监管力度，维护市场经济秩序；整合决
策依据，实现决策支持；实施信息发布，提供丰富信息；加强沟通互动，有利服
务公众。“金关”、“金税”等国家重大电子政务工程，主要是实现政府的市场
监管职能。
试题答案
（38）A